All the concepts behind TrueSkill Through Time: the \proglang{Julia}, \proglang{Python} and \proglang{R} packages (Draft)

### 2020-10-30 article.tex
TTT: una versión final del multiequipos

\subsection{Exact posterior} \label{sec:exactSolution}
%
Las partidas con 2 equipos tienen solución exacta.
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
r1, r2 =  Rating(),  Rating()
r3, r4 =  Rating(),  Rating()
team_a = [ r1, r2 ]
team_b = [ r3, r4 ]
teams = [team_a, team_b]
result = [1,0]
g = Game(teams, result)
p = exact_posteriors(g)
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
r1, r2 = Rating(), Rating()
r3, r4 = Rating(), Rating()
team_a = [ r1, r2 ]
team_b = [ r3, r4 ]
teams = [team_a, team_b]
result = [1,0]
g = Game(teams, result)
p = g.exact_posteriors()
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
r1 = Rating(); r2 = Rating()
r3 = Rating(); r4 = Rating()
team_a = c(r1, r2)
team_b = c(r3, r4)
teams = list(team_a, team_b)
result = c(1,0)
g = Game(teams, result)
p = g$exact_posteriors()
\end{lstlisting}  
\end{paracol}
%
En términos gráficos, la partida se representa como 
%
\begin{figure}[H]
  \centering
  \scalebox{.75}{\input{modelos/trueskill_factorGraph_2equiops.tex}}
  \caption{\small Grafo bipartito de factorizaci\'on del modelo \texttt{TrueSkill} (Caso 2 vs 2)}
  \label{modelo_trueskill_2vs2}
\end{figure}
%
\begin{equation}\label{eq:m_fs_s} \tag{\texttt{r1.N}}
 m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) = \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
\end{equation}
%
\begin{equation}\label{eq:m_fp_p} \tag{\texttt{r1.performance()}}
m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) = \int \N(p_i| s_i, \beta^2) \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i = \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
\end{equation}
%
\begin{equation} \label{eq:m_ft_t} \tag{\texttt{performance(team\_e)}}
\begin{split}
 m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) &= \iint \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)\N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j  \\ &=  \N(t_e|\mu_i+\mu_j,2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
function performance(team)
    p = Gaussian(0.,0.)
    for r in team
        p += performance(r)
    end
    return p
end
\end{lstlisting}  
 \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
def performance(team):
    p = Gaussian(0,0)
    for r in team:
        p += r.performance()

@@

\subsection{Approximate close posterior} \label{sec:analytical_posterior}
Veremos ahora cómo se resuelve un posterior aproximado, incorporando además la posibilidad de empate.
En esta sección vamos a mostrar la matemática necesaria para resolver la siguiente partida.
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0.77 \baselineskip]
g = Game(teams, result, p_draw)
\end{lstlisting}  
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
post = posteriors(g)
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
post = g.posteriors()
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
post = g$posteriors()
\end{lstlisting}
\end{paracol}
La necesidad de aproximar el posterior ocurre debido a que la probabilidad de la diferencia de rendimientos de los equipos es una Gasussian truncada (Eq.~\ref{eq:p_d}).
\begin{equation}\label{eq:p_d}
p(d_1) =
\begin{cases}
\N(d_1|\delta,\vartheta^2) \mathbb{I}(\varepsilon < d_1 < \varepsilon) & \text{tie} \\
\N(d_1|\delta,\vartheta^2) \mathbb{I}(d_1 > 0) & \text{not tie}
\end{cases}
Para obtener el posterior Gaussiana lo que se hace es un buscar la que mejor aproxima a esta Gaussiana truncada, para luego propogar los mensajes.
Se sabe~\cite{} que la Gaussiana que mejor aproxima a una Gaussiana truncada $\N(x|\mu,\sigma^2)$ en el intervalo $[a,b]$ tiene como esperanza.
\begin{equation}\label{eq:mean_aprox_double}
 E(X| a < X < b) = \mu + \sigma \frac{\N(\alpha) - \N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }
donde $\beta = \frac{b-\mu}{\sigma}$ y $\alpha = \frac{a-\mu}{\sigma}$.
Y la varianza
\begin{equation}\label{eq:variance_aprox_double}
 V(X| a < X < b) = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha N(\alpha) - \beta N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{N(\alpha) - N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg)
Con un \'unico truncamiento, estas funciones se pueden simplificar como
\begin{equation*}
 E(X| a < X )   =  \mu + \sigma \frac{\N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) } \ \ , \ \ V(X| a < X )  = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha \N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{\N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg) 
\end{equation*}
Luego, la Gaussiana que mejor aproxima a $p(d_1)$ en un caso ganador es
\begin{equation}\label{eq:p*_d} \tag{\texttt{trunc}}
 \widehat{p}(d) = \N(d | \widehat{\delta}, \widehat{\vartheta}^2) =
 \begin{cases*}
 \N\Big(d \,  | \, E(d | -\varepsilon < d < \varepsilon ) , \,  V(d | -\varepsilon < d < \varepsilon ) \, \Big) & \text{tie} \\
\N\Big(d \,  | \, E(d | d > -\varepsilon ) , \,  V(d | d > -\varepsilon ) \, \Big) & \text{not tie}
  \end{cases*}
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
tie = false
pd_ = trunc(diff,margin,tie)
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
tie = False
pd_ = trunc(d,v,margin,tie)
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
tie = F
pd_ = trunc(d,v,margin,tie)
\end{lstlisting}
\end{paracol}
Dada $\widehat{p}(d_1)$, podemos calcular el mensaje ascendentes aproximado.
\begin{equation}\label{eq:m^_d_fd} \tag{\texttt{approx\_message}}
\begin{split}
 m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1)   = \frac{p(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)} 
 & \approx \frac{\widehat{p}(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)}  \\
& = \frac{\N(d_1 \,  | \,\widehat{\delta} , \, \widehat{\vartheta}^{\,2} )}{\N(d_1 | \delta, \vartheta^2)} 
\propto N(d_1,\delta_{\div},\vartheta_{\div}^2 )
\end{split}
con $\delta_{\div} = \frac{\widehat{\delta}}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{\delta}{\vartheta^2}$ y $\vartheta_{\div}^2 = (\frac{1}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{1}{\vartheta^2})^{-1}$ 
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0.77 \baselineskip]
approx_message = pd_/diff
\end{lstlisting}  
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
d_div = approx_message.mu
v_div = approx_message.sigma
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
d_div = approx_message.mu
v_div = approx_message.sigma
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
d_div = approx_message$mu
v_div = approx_message$sigma
\end{lstlisting}
\end{paracol}
\begin{equation}\label{eq:^m_fd_ta} \tag{\texttt{Lhood\_ta\_approx}}
\begin{split}
m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & \approx  \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d{d_1} d_{t_b} \\
& = \int  \N( t_a-t_b | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \,  d_{t_b} \\
& = \N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\
\end{split}
\begin{equation}\label{eq:^m_fta_p} \tag{\texttt{Lhood\_p1\_approx}}
\begin{split}
m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) &\approx \iint \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) \N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d{t_a} d_{p_2} \\
& = \int \N(p_1 + p_2 \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2+ \beta^2 )   \, d_{p_2} \\
& = \N( p_1 \,|\,  \underbrace{\mu_b - \mu_2}_{\mu_1-\delta} + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \underbrace{\sigma_b^2 + \sigma_2^2 + \beta^2}_{\vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)})  \\
\end{split}
\begin{equation}\label{eq:^m_fp_s} \tag{\texttt{Lhood\_s1\_approx}}
\begin{split}
m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & \approx \int \N(p_1|s_1,\beta^2) \N(p_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2 - \beta^2)dp_1 \\
& = \N(s_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2)
\end{split}
\begin{equation}\label{eq:^p_s} \tag{\texttt{posterior\_s1\_approx}}
 p(s_1) \approx \N(s_1|\mu_1, \sigma_1^2) \N(s_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2)
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
prior1 = r1.N
mu1 = prior1.mu
v2, v_div_2 = v^2, v_div^2
sigma1_2 = prior1.sigma^2
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
prior1 = r1.N
mu1 = prior1.mu
v2, v_div_2 = v**2, v_div**2 
sigma1_2 = prior1.sigma**2
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
prior1 = r1$N
mu1 = prior1$mu
v2 = v^2; v_div_2 = v_div^2
sigma1_2 = prior1$sigma^2
\end{lstlisting}
\end{paracol}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
Lhood_s1_approx = Gaussian(mu = (mu1 - d + d_div), sigma = sqrt(v_div_2 + v2 - sigma1_2) )
posterior_s1_approx = prior1 * Lhood_s1_approx
\end{lstlisting}

@@

Veamos esto en un caso concreto
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
r1, r2 =  Rating(),  Rating()
r3, r4 =  Rating(),  Rating()
team_a = [ r1 ]
team_b = [ r2, r3 ]
team_b = [ r4 ]
teams= [team_a,team_b,team_c]
result = [1,0,0]
g = Game(teams,result,p_draw)
p = posteriors(g)
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
r1, r2 =  Rating(),  Rating()
r3, r4 =  Rating(),  Rating()
team_a = [ r1 ]
team_b = [ r2, r3 ]
team_b = [ r4 ]
teams= [team_a,team_b,team_c]
result = [1,0,0]
g = Game(teams,result,p_draw)
p = g.posteriors()
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
r1 = Rating(); r2 = Rating()
r3 = Rating(); r4 = Rating()
teams = list()
teams$team_a = c(r1)
teams$team_b = c(r2, r3)
teams$team_c = c(r4)
result = c(1,0,0)
g = Game(teams,result,p_draw)
p = g$posteriors()
\end{lstlisting}  
\end{paracol}
%
En términos gráficos 
\begin{figure}[H]
  \centering
  \scalebox{.9}{
\tikz{ %        
        \node[factor, xshift=-5cm] (fta) {} ;
        \node[const, right=of fta] (nfta) {$f_{t_0}$}; %
        \node[latent, below=of fta,yshift=-0.5cm] (ta) {$t_0$} ; %

@@

\begin{appendix}

\section{Propiedades}\label{sec:propiedades}

Las siguientes tres propiedades, junto con las reglas del \emph{sum-product algorithm}, es lo \'unico que se necesita para calcular la posterior anal\'itica del modelo bayesiano.

\subsection*{Multiplicacion de normales}
\begin{equation}\label{eq:multiplicacion_normales}
\begin{split}
 \int_{-\infty}^{\infty} N(x|\mu_x,\sigma_x^2)N(x|\mu_y,\sigma_y^2) \, dx  &  \overset{*}{=} \int_{-\infty}^{\infty}  \underbrace{N(\mu_x|\mu_y,\sigma_x^2+\sigma_y^2)}_{\text{constante}} N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2) dx \\
 & = N(\mu_x|\mu_y,\sigma_x^2+\sigma_y^2) \underbrace{\int_{-\infty}^{\infty}  N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2) dx}_{1} \\
 & = N(\mu_x|\mu_y,\sigma_x^2+\sigma_y^2)
\end{split}
\end{equation}

Donde la igualdad destacada ($\overset{*}{=}$) se demuestra en la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales} anexa.

\subsection*{Integrales con funci\'on indicadora}
\begin{equation}\label{eq:integral_con_indicadora}
\begin{split}
 \int_{-\infty}^{\infty}  \int_{-\infty}^{\infty}  \mathbb{I}(x=h(y,z)) f(x) g(y)\, dx\, dy &=  \int_{-\infty}^{\infty} \int_{h(y,z)}^{h(y,z)} f(h(y,z)) g(y)\, dx\, dy\\
 & = \int_{-\infty}^{\infty} f(h(y,z)) g(y) dy
 %& \propto \int f(h(y,z)) g(y) dy
\end{split}
\end{equation}

\subsection*{Simetr\'ia de normales}
\begin{equation}\label{eq:simetria}
 N(x|\mu,\sigma^2) = N(\mu|x,\sigma^2) = N(-\mu|-x,\sigma^2) = N(-x|-\mu,\sigma^2)
\end{equation}

\subsection*{Derivada de la acumulada normal}
\begin{equation}\label{eq:phi_norm}
 \frac{\partial}{\partial x} \Phi(x|\mu,\sigma^2) = N(x|\mu,\sigma^2)
\end{equation}

\subsection*{Distribuci\'on normal estandarizada}
\begin{equation}\label{eq:estandarizar}
 X \sim N(\mu,\sigma^2) \Rightarrow \frac{X-\mu}{\sigma} \sim N(0,1)
\end{equation}

\section{Ejemplo 2 vs 2}

\begin{figure}[t!]
  \centering
  \scalebox{.75}{\input{modelos/trueskill_factorGraph_2equiops.tex}}
  \caption{\small Grafo bipartito de factorizaci\'on del modelo \texttt{TrueSkill} (Caso 2 vs 2)}
  \label{modelo_trueskill_2vs2}
\end{figure}

>>>>

\subsection{Exact posterior} \label{sec:exactSolution}
%
Las partidas con 2 equipos tienen solución exacta.
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
r1, r2 =  Rating(),  Rating()
r3, r4 =  Rating(),  Rating()
team_a = [ r1, r2 ]
team_b = [ r3, r4 ]
teams = [team_a, team_b]
result = [1,0]
g = Game(teams, result)
p = exact_posteriors(g)
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
r1, r2 = Rating(), Rating()
r3, r4 = Rating(), Rating()
team_a = [ r1, r2 ]
team_b = [ r3, r4 ]
teams = [team_a, team_b]
result = [1,0]
g = Game(teams, result)
p = g.exact_posteriors()
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
r1 = Rating(); r2 = Rating()
r3 = Rating(); r4 = Rating()
team_a = c(r1, r2)
team_b = c(r3, r4)
teams = list(team_a, team_b)
result = c(1,0)
g = Game(teams, result)
p = g$exact_posteriors()
\end{lstlisting}  
\end{paracol}
%
En términos gráficos, la partida se representa como 
%
\begin{figure}[H]
  \centering
  \scalebox{.75}{\input{modelos/trueskill_factorGraph_2equiops.tex}}
  \caption{\small Grafo bipartito de factorizaci\'on del modelo \texttt{TrueSkill} (Caso 2 vs 2)}
  \label{modelo_trueskill_2vs2}
\end{figure}
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
prior1 = r1.N
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
prior1 = r1.N
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
prior1 = r1$N
\end{lstlisting}
\end{paracol}
%
\begin{equation}\label{eq:m_fs_s} \tag{\texttt{prior1}}
 m_{f_{s_i} \rightarrow s_i}(s_i) = \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2)
\end{equation}
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
performance1 = Gaussian(mu = prior1, sigma = BETA)
\end{lstlisting}
%
\begin{equation}\label{eq:m_fp_p} \tag{\texttt{performance1}}
m_{f_{p_i} \rightarrow p_i}(p_i) = \int \N(p_i| s_i, \beta^2) \N(s_i| \mu_i, \sigma_i^2) ds_i = \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)
\end{equation}
%
\begin{equation} \label{eq:m_ft_t} \tag{\texttt{performance(team\_e)}}
\begin{split}
 m_{f_{t_e} \rightarrow t_e}(t_e) &= \iint \mathbb{I}(t_e = p_i + p_j) \N(p_i|\mu_i,\beta^2 + \sigma_i^2)\N(p_j|\mu_j,\beta^2 + \sigma_j^2) dp_idp_j  \\ &=  \N(t_e|\mu_i+\mu_j,2\beta^2 + \sigma_i^2 + \sigma_j^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
function performance(team)
    p = Gaussian(0.,0.)
    for r in team
        p += performance(r)
    end
    return p
end
\end{lstlisting}  
 \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
def performance(team):
    p = Gaussian(0,0)
    for r in team:
        p += r.performance()

@@

\subsection{Approximate close posterior} \label{sec:analytical_posterior}
Veremos ahora cómo se resuelve un posterior aproximado, incorporando además la posibilidad de empate.
%
En esta sección vamos a mostrar la matemática necesaria para resolver la siguiente partida.
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0.77 \baselineskip]
g = Game(teams, result, p_draw)
\end{lstlisting}  
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
post = posteriors(g)
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
post = g.posteriors()
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
post = g$posteriors()
\end{lstlisting}
\end{paracol}
%
La necesidad de aproximar el posterior ocurre debido a que la probabilidad de la diferencia de rendimientos de los equipos es una Gasussian truncada (Eq.~\ref{eq:p_d}).
%
\begin{equation}\label{eq:p_d}
p(d_1) =
\begin{cases}
\N(d_1|\delta,\vartheta^2) \mathbb{I}(\varepsilon < d_1 < \varepsilon) & \text{tie} \\
\N(d_1|\delta,\vartheta^2) \mathbb{I}(d_1 > 0) & \text{not tie}
\end{cases}
\end{equation}
%
Para obtener el posterior Gaussiana lo que se hace es un buscar la que mejor aproxima a esta Gaussiana truncada, para luego propogar los mensajes.
%
Se sabe~\cite{} que la Gaussiana que mejor aproxima a una Gaussiana truncada $\N(x|\mu,\sigma^2)$ en el intervalo $[a,b]$ tiene como esperanza.
%
\begin{equation}\label{eq:mean_aprox_double}
 E(X| a < X < b) = \mu + \sigma \frac{\N(\alpha) - \N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }
\end{equation}
%
donde $\beta = \frac{b-\mu}{\sigma}$ y $\alpha = \frac{a-\mu}{\sigma}$.
%
Y la varianza
%
\begin{equation}\label{eq:variance_aprox_double}
 V(X| a < X < b) = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha N(\alpha) - \beta N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{N(\alpha) - N(\beta) }{\Phi(\beta) - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg)
\end{equation}
%
Con un \'unico truncamiento, estas funciones se pueden simplificar como
%
\begin{equation*}
 E(X| a < X )   =  \mu + \sigma \frac{\N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) } \ \ , \ \ V(X| a < X )  = \sigma^2 \Bigg( 1 + \bigg(\frac{\alpha \N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg) - \bigg(\frac{\N(\alpha)}{1 - \Phi(\alpha) }\bigg)^2 \Bigg) 
\end{equation*}
%
Luego, la Gaussiana que mejor aproxima a $p(d_1)$ en un caso ganador es
%
\begin{equation}\label{eq:p*_d} \tag{\texttt{approx()}}
 \widehat{p}(d) = \N(d | \widehat{\delta}, \widehat{\vartheta}^2) =
 \begin{cases*}
 \N\Big(d \,  | \, E(d | -\varepsilon < d < \varepsilon ) , \,  V(d | -\varepsilon < d < \varepsilon ) \, \Big) & \text{tie} \\
\N\Big(d \,  | \, E(d | d > -\varepsilon ) , \,  V(d | d > -\varepsilon ) \, \Big) & \text{not tie}
  \end{cases*}
\end{equation}
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
tie, not_tie = true, false
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
tie, not_tie = True, False
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
tie = T; not_tie = F 
\end{lstlisting}
\end{paracol}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
pd_approx = approx(diff, margin, not_tie)
\end{lstlisting}

Dada $\widehat{p}(d_1)$, podemos calcular el mensaje ascendentes aproximado.
%
\begin{equation}\label{eq:m^_d_fd} \tag{\texttt{lhood\_d1\_approx}}
\begin{split}
 m_{d_1 \rightarrow f_{d_1}}(d_1)   = \frac{p(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)} 
 & \approx \frac{\widehat{p}(d_1)}{m_{f_{d_1} \rightarrow d_1}(d_1)}  \\
& = \frac{\N(d_1 \,  | \,\widehat{\delta} , \, \widehat{\vartheta}^{\,2} )}{\N(d_1 | \delta, \vartheta^2)} 
\propto N(d_1,\delta_{\div},\vartheta_{\div}^2 )
\end{split}
\end{equation}
%
con $\delta_{\div} = \frac{\widehat{\delta}}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{\delta}{\vartheta^2}$ y $\vartheta_{\div}^2 = (\frac{1}{\widehat{\vartheta}^2} - \frac{1}{\vartheta^2})^{-1}$ 
%
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all},belowskip=-0.77 \baselineskip]
lhood_d1_approx = pd_approx/diff
\end{lstlisting}  
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
d_div = lhood_d1_approx.mu
v_div = lhood_d1_approx.sigma
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
d_div = lhood_d1_approx.mu
v_div = lhood_d1_approx.sigma
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
d_div = lhood_d1_approx$mu
v_div = lhood_d1_approx$sigma
\end{lstlisting}
\end{paracol}
%
\begin{equation}\label{eq:^m_fd_ta} \tag{\texttt{lhood\_ta\_approx}}
\begin{split}
m_{f_{d_1} \rightarrow t_a}(t_a) & \approx  \iint \mathbb{I}(d_1 = t_a - t_b) \N(d_1 | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \, d{d_1} d_{t_b} \\
& = \int  \N( t_a-t_b | \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2) \N(t_b | \mu_b , \sigma_b^2 )  \,  d_{t_b} \\
& = \N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \\
\end{split}
\end{equation}
%
\begin{equation}\label{eq:^m_fta_p} \tag{\texttt{lhood\_p1\_approx}}
\begin{split}
m_{f_{t_a} \rightarrow p_1}(p_1) &\approx \iint \mathbb{I}(t_a = p_1 + p_2) \N(t_a \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2 + \beta^2)  \, d{t_a} d_{p_2} \\
& = \int \N(p_1 + p_2 \, | \, \mu_b + \delta_{\div} \, , \, \vartheta_{\div}^2 + \sigma_b^2) \N(p_2 | \mu_2 , \sigma_2^2+ \beta^2 )   \, d_{p_2} \\
& = \N( p_1 \,|\,  \underbrace{\mu_b - \mu_2}_{\mu_1-\delta} + \delta_{\div}  \,,\,\vartheta_{\div}^2 + \underbrace{\sigma_b^2 + \sigma_2^2 + \beta^2}_{\vartheta^2 - (\sigma_1^2 + \beta^2)})  \\
\end{split}
\end{equation}
%
\begin{equation}\label{eq:^m_fp_s} \tag{\texttt{lhood\_s1\_approx}}
\begin{split}
m_{f_{p_1} \rightarrow s_1}(s_1) & \approx \int \N(p_1|s_1,\beta^2) \N(p_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2 - \beta^2)dp_1 \\
& = \N(s_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2)
\end{split}
\end{equation}
%
\begin{equation}\label{eq:^p_s} \tag{\texttt{posterior\_s1\_approx}}
 p(s_1) \approx \N(s_1|\mu_1, \sigma_1^2) \N(s_1| \mu_1 - \delta + \delta_{\div}, \vartheta_{\div}^2 + \vartheta^2 - \sigma_1^2)
\end{equation}
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia},belowskip=-0.77 \baselineskip]
mu1 = prior1.mu
v2, v_div_2 = v^2, v_div^2
sigma1_2 = prior1.sigma^2
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python},belowskip=-0.77 \baselineskip]
mu1 = prior1.mu
v2, v_div_2 = v**2, v_div**2 
sigma1_2 = prior1.sigma**2
\end{lstlisting}
\switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r},belowskip=-0.77 \baselineskip]
mu1 = prior1$mu
v2 = v^2; v_div_2 = v_div^2
sigma1_2 = prior1$sigma^2
\end{lstlisting}
\end{paracol}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{all}]
lhood_s1_approx = Gaussian(mu = (mu1 - d + d_div), sigma = sqrt(v_div_2 + v2 - sigma1_2) )
posterior_s1_approx = prior1 * lhood_s1_approx
\end{lstlisting}

@@

Veamos esto en un caso concreto
%
\begin{paracol}{3}
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{julia}]
team_a = [ r1 ]
team_b = [ r2, r3 ]
team_b = [ r4 ]
teams= [team_a,team_b,team_c]
result = [1,0,0]
g = Game(teams,result,p_draw)
p = posteriors(g)
\end{lstlisting}
  \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{python}]
team_a = [ r1 ]
team_b = [ r2, r3 ]
team_b = [ r4 ]
teams= [team_a,team_b,team_c]
result = [1,0,0]
g = Game(teams,result,p_draw)
p = g.posteriors()
\end{lstlisting}
   \switchcolumn
\begin{lstlisting}[backgroundcolor=\color{r}]
teams = list()
teams$team_a = c(r1)
teams$team_b = c(r2, r3)
teams$team_c = c(r4)
result = c(1,0,0)
g = Game(teams,result,p_draw)
p = g$posteriors()
\end{lstlisting}  
\end{paracol}
%
En términos gráficos 
\begin{figure}[h!]
  \centering
  \scalebox{.9}{
\tikz{ %        
        \node[factor, xshift=-5cm] (fta) {} ;
        \node[const, right=of fta] (nfta) {$f_{t_0}$}; %
        \node[latent, below=of fta,yshift=-0.5cm] (ta) {$t_0$} ; %

@@

% \begin{appendix}
% \section{Propiedades}\label{sec:propiedades}
% Las siguientes tres propiedades, junto con las reglas del \emph{sum-product algorithm}, es lo \'unico que se necesita para calcular la posterior anal\'itica del modelo bayesiano.
% \subsection*{Multiplicacion de normales}
% \begin{equation}\label{eq:multiplicacion_normales}
% \begin{split}
%  \int_{-\infty}^{\infty} N(x|\mu_x,\sigma_x^2)N(x|\mu_y,\sigma_y^2) \, dx  &  \overset{*}{=} \int_{-\infty}^{\infty}  \underbrace{N(\mu_x|\mu_y,\sigma_x^2+\sigma_y^2)}_{\text{constante}} N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2) dx \\
%  & = N(\mu_x|\mu_y,\sigma_x^2+\sigma_y^2) \underbrace{\int_{-\infty}^{\infty}  N(x|\mu_{*},\sigma_{*}^2) dx}_{1} \\
%  & = N(\mu_x|\mu_y,\sigma_x^2+\sigma_y^2)
% \end{split}
% \end{equation}
% Donde la igualdad destacada ($\overset{*}{=}$) se demuestra en la secci\'on~\ref{multiplicacion_normales} anexa.
% \subsection*{Integrales con funci\'on indicadora}
% \begin{equation}\label{eq:integral_con_indicadora}
% \begin{split}
%  \int_{-\infty}^{\infty}  \int_{-\infty}^{\infty}  \mathbb{I}(x=h(y,z)) f(x) g(y)\, dx\, dy &=  \int_{-\infty}^{\infty} \int_{h(y,z)}^{h(y,z)} f(h(y,z)) g(y)\, dx\, dy\\
%  & = \int_{-\infty}^{\infty} f(h(y,z)) g(y) dy
%  %& \propto \int f(h(y,z)) g(y) dy
% \end{split}
% \end{equation}
% \subsection*{Simetr\'ia de normales}
% \begin{equation}\label{eq:simetria}
%  N(x|\mu,\sigma^2) = N(\mu|x,\sigma^2) = N(-\mu|-x,\sigma^2) = N(-x|-\mu,\sigma^2)
% \end{equation}
% \subsection*{Derivada de la acumulada normal}
% \begin{equation}\label{eq:phi_norm}
%  \frac{\partial}{\partial x} \Phi(x|\mu,\sigma^2) = N(x|\mu,\sigma^2)
% \end{equation}
% \subsection*{Distribuci\'on normal estandarizada}
% \begin{equation}\label{eq:estandarizar}
%  X \sim N(\mu,\sigma^2) \Rightarrow \frac{X-\mu}{\sigma} \sim N(0,1)
% \end{equation}
% \section{Ejemplo 2 vs 2}
% \begin{figure}[t!]
%   \centering
%   \scalebox{.75}{\input{modelos/trueskill_factorGraph_2equiops.tex}}
